Quais são os benefícios que o ESPED nos traz, tanto para nós quanto para o governo?
Não são todos assim, mas vamos elaborar.
Diminuição do consumo de papel em relação ao custo de preservação do meio ambiente.
Verdadeiro, isso está ocorrendo, não se imprime mais, basicamente quase nada.
Redução de custo com racionalização e simplificação das obrigações acessórias.
Aqui não é bem verdade, porque eu diria para vocês que não é uma redução de custo,
mas uma transferência de custo.
Eu deixo de ter essa redução com racionalização e simplificação,
mas eu tenho que ter treinamento, custo, investimento em software, em hardware, etc.
Então, não é bem assim.
Uniformização das informações que o contribuinte presta a diversos entes.
Show de bola, esta é pura verdade.
Está uniforme, é um documento único.
O balanço que você manda com a ECD
é o balanço que vai dar para você.
É o balanço que vai para o banco, é o balanço que vai para o cliente,
é o balanço que vai para o investidor.
Ou seja, é um balanço único, não existem dois, três balanços.
Porque, infelizmente, no passado nós tínhamos muito isso.
Ah, mais um balanço aí que eu vou pegar um dinheiro emprestado para o banco,
eu vou comprar a prazo, uma grande coisa, isso não existe.
Acabou, caiu por terra.
Então, isso é um ponto positivo aqui da informatização.
Redução do envolvimento involuntário de práticas fraudulentas.
Não tenho dúvida, está tudo cruzado, toda informação.
Então, reduz drasticamente aí fraudes.
Redução do tempo despendido com a presença de auditores.
Basicamente, eles não vão mais nas empresas.
Se vier presencial é porque a coisa está muito feia
na instalação dos contribuintes.
Raramente você recebe um fiscal fisicamente.
Pode ser que com a reforma tributária agora volte à tona isso,
mas acho meio difícil.
Simplificação.
E agilização dos procedimentos sujeito ao controle da administração tributária.
Sim, bem mais ágil para eles, né?
Rapidez no acesso à informação.
Praticamente, temos aí obrigações acessórias online,
praticamente, que é o caso do e-social.
É diário, praticamente.
Aumento de produtividade do auditor através de eliminação de processos
para coleta de arquivo.
Eu não tenho dúvida que aumentou muito a produtividade deles.
Possibilidade de troca.
De formação entre os próprios contribuintes
a partir de um layout padrão.
Ou seja, é padrão.
O mesmo padrão que eu entrego a minha ECD,
o outro que entrega, o outro entrega,
o fornecedor entrega, o cliente entrega.
Então, praticamente, é o mesmo padrão.
Redução de custo administrativo.
Mais ou menos, como nós comentamos,
uma transferência e não uma redução.
Eu deixo de ter alguns, mas passo a ter outros.
Melhoria da qualidade da informação.
Não tenho dúvida.
Uma informação muito mais ágil,
uma informação muito mais acurada,
muito mais objetiva.
Possibilidade de cruzamento.
Aqui é o grande X da questão.
E, além do mais, meus caros,
tem mais um aliado agora na Receita Federal.
Chama-se IA, Inteligência Artificial.
Que vai ser utilizado tanto para pessoa física
quanto para pessoa jurídica.
Então, meus caros, dificilmente vai passar desapercebido
algum erro, alguma irregularidade,
seja proporcional,
seja proposital ou não.
Dificilmente vai passar
sem que seja pego pelo crivo dos computadores,
dos técnicos da Inteligência Artificial
na Receita Federal do Brasil.
Que é um dos órgãos muito mais bem aparelhado do mundo
em termos de automação fiscal e tributária.
Não tenho dúvida disso.
Então, nós temos aí
a possibilidade de cruzamento de dados,
disponibilidade de cópias autenticadas e válidas
de escrituração para usos distintos e concomitantes.
Redução do custo do Brasil.
Sim, você reduz as burocracias.
E, por final, aperfeiçoamento do combate à sonegação.
Esse é o grande ganho para o fisco.
Então, sem sombra de dúvida,
aperfeiçoou e muito.
E a tendência é ficar cada vez mais acirrada.